C1549, steza 4,
imate dovoljenje za vzlet.
C1549,
imamo dovoljenje za vzlet.
Klic v sili. C1549.
Izgubili smo oba motorja. Oba.
Noben se ne zažene.
C1549, boste poskusili
pristati na pisti 13?
Kontrola vzleta, uspelo nam bo.
Obračamo proti LaGuardiji.
Stolp LaGuardia,
C1549 skuša pristati na pisti 13.
Sully, prenizko smo.
Prenizko smo!
Daj, no.
Še čisto malo.
Daj.
Sully!
–Lorrie, ljubim te.
ČUDEŽ NA REKI HUDSON
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Kaj ti je, hudiča?
Na letalu je bilo 150 potnikov,
tri stevardese in dva pilota.
Višji pilot je s pomočjo
svoje izkušenosti in znanja
ter skoraj čudežno srečo
dosegel osupljiv rezultat.
Bilo je nekaj manjših poškodb,
toda vsi so preživeli.
Prvi posnetki leta AWE1549
so pokazali …
Misliš, da boš umrl.
To misliš.
In potem čudežno preživiš.
Hvala, kapitan.
Hvala vam.
Hvala vsem. Hvala, kapitan
Sullenberger, da ste danes z nami.
Pozdravljamo tudi
prvega častnika Skilesa.
Vesel sem, da sta uspela priti.
–Ne tako kot midva.
V preiskavi sodelujejo
strokovnjaki za letalske sisteme,
za letalske strukture, MRT,
strokovnjaki za zmogljivost letal, ATC,
za divje živali, dejavnike
preživetja in delovanje v sili.
Danes začenjamo preiskavo
človeških zmogljivosti
v zvezi s strmoglavljenjem
leta AWE1549.
S pristankom na vodi.
–Prosim?
Ni bilo strmoglavljenje
ali strmoglavljenje v vodo.
Vedela sva,
kaj skušava izpeljati.
Šlo je za zasilni pristanek
na vodi.
Zakaj se niste skušali
vrniti na LaGuardijo?
Nismo leteli dovolj visoko.
Reka Hudson je bila edina
dovolj dolga, dovolj gladka
in dovolj široka
za varen zasilni pristanek.
Kontrola leta trdi, da ste se mislili
vrniti na LaGuardijo, a se niste.
Ko sem začel zavijati levo,
sem ugotovil,
da mi ne bi uspelo.
Onemogočil bi nam varen pristanek.
Vrnitev na LaGuardijo bi bila napaka.
Kako ste izračunali parametre?
–Ni bilo časa za računanje.
Zanesti sem se moral na izkušnje
z višino in hitrostjo
iz tisočih letov v 40 letih.
Hočete reči, da niste …
–Na pamet sem ocenil.
Na pamet ste ocenili?
–Ja.
Potniki bi najlažje preživeli
s pristankom na reki.
Svoje življenje bi stavil.
Dejansko sem ga.
In znova bi se tako odločil.
Inženirji teoretizirajo, da ste imeli
dovolj energije za vrnitev na pisto.
Inženirji niso piloti.
Motijo se.
In niso bili na letalu.
Vseeno moramo v preiskavi
preveriti vse možne posledice.
Računalniki bodo preračunali
algoritme vrnitve na pisto.
Naredili bodo simulacijo
s povsem enakimi parametri.
Izguba obeh motorjev, višina,
vse, na podlagi česar ste se odločili.
Rad bi opazoval te simulacije.
–Med preiskavo ni mogoče.
Izjavili ste, da sta zaradi trka
s pticami odpovedala oba motorja.
To bi bilo neprecedenčno.
Vse je neprecedenčno,
dokler se ne zgodi prvič.
Koliko ur ste spali noč pred tem?
–Osem ur. Dovolj.
Bi lahko imeli nizek sladkor?
Bil sem spočit, pozoren
in zavedal sem se okolice.
Kdaj ste nazadnje pili alkohol?
–Pred devetimi dnevi.
Mamila?
–Nikoli.
Prvi častnik Skiles?
Ne pijem.
Nikoli nisem.
Kapitan, ste imeli težave doma?
Nič hujše, kot jih imajo drugi.
Ničesar, kar bi vplivalo na moje delo.
Navadno sranje. Zakaj iščejo
napake, če se je dobro izšlo?
Za letalsko družbo
in njihovo zavarovalnico se ni.
Pričakujemo lahko negativne posledice.
–Daj, no. Kaj bodo pa rekli?
Da ne bi smel rešiti potnikov?
–Nič osebnega ni.
NTSB samo opravlja svoje delo.
Ko bodo zbrali dejstva, se bo poleglo.
Sully, odlikovati bi te morali
in te poslati nazaj v službo.
Oprostite, predal je poln.
Od jutra nisem poklical Lorrie.
Drugi pa očitno so.
Nočem vas motiti, a bi rad povedal,
da mi vas je čast peljati.
Hvala.
Kaj smo že imeli letos?
Bernie Madoff, dve vojni brez konca,
novi milijoni brezposelnih.
Pa smo šele
drugi teden januarja.
Petkova naslovnica.
To je nekaj izjemnega.
Mike, taksist bi lahko pričal
v prid Sullyju.
Končno!
–Ja, končno.
NTSB nas je zadrževal ves dan.
–Vem.
Morala sem slišati tvoj glas.
Vse druge že poslušam.
Presenečen bi bil,
koliko bratrancev imaš.
Tu ni nič kaj domače.
Tudi pri nas je mirno.
Novinarji želijo mojo izjavo
o Sullyjevem razmišljanju.
Kaj naj jim rečem?
–Da ne smeš govoriti z nikomer.
Ne slišim te. Ne slišim.
Pokliči me nazaj.
Pravim, da ti ni treba
z nikomer govoriti.
Ne slišim. Pokliči me nazaj.
–Lorrie, pravim, da …
Kapitan Sully!
Kako se počuti čudodelnik?
–Sully, eno vprašanje!
Kako vam je uspelo nemogoče?
Kapitan Sully!
Dovolite.
Najraje bi povozila novinarje.
Samoobramba.
Misliš, da bi me obsodili?
Stori, kar moraš.
Torej mi dovoliš.
Policija se bo spravila nadte.
Sullenberger ni mogel priti.
Med preiskavo NTSB-ja
ne more govoriti z mediji.
Sully, me poslušaš?
–Morda bi se morala slišati pozneje.
Ljubi, saj je pozneje.
Ves dan sem čakala.
Si dobro?
–Ja, samo utrujen sem.
Kako sta dekleti?
Še vedno sta pretreseni.
Zdi se mi, da si tudi ti.
Prišli bosta k sebi.
Težko je.
–Da, res.
Preiskovalci niso veseli.
Ves svet govori o tebi.
O mojem Sullyju.
Saj ne morem verjeti.
Lorrie, dlje bom moral
ostati tu zaradi preiskave.
Sem ti že povedal?
Oprosti, če ti nisem.
Ni se ti treba opravičevati.
Tam si, kjer moraš biti.
Vedi, da sem dal vse od sebe.
Seveda si.
Vse si rešil.
Raje se slišiva zjutraj.
Utrujen sem.
Vsa ta pozornost je zame preveč.
Zjutraj bom na televiziji.
Kaj naj jim povem?
Sully, želiš, da pridem k tebi?
Ne, Lorrie. Hvala,
toda dekleti te potrebujeta.
Povej jima, da ju imam rad.
Rada te imam.
Naspi se.
Morda se bom zbudil 14. januarja.
Ne bi bilo to lepo?
Rad te imam.
Zakaj je kapitan Sullenberger
sprejel usodno odločitev
in pristal na reki Hudson?
Na to lahko odgovori edino on.
Zdaj vemo,
da se je odločil narobe.
S svojo odločitvijo
je ogrozil vse na letalu.
Čeprav ga ima večina
za junaka,
pa bodo nove informacije
zagotovo spremenile mnenje
o tako imenovanem
"Čudežu na reki Hudson".
Sully Sullenberger,
si junak ali slepar?
Prosim?
–Oprosti, ker kličem tako pozno.
Nič hudega.
Tudi jaz ne morem spati.
Veš, da računajo 5$
za snickers?
S štirimi ugrizi lahko
bankrotiram letalsko družbo.
Ali bi se želel …
–Pogovoriti? Seveda.
Pojdiva na zrak.
Odlično.
Čez pet minut bom spodaj.
Uživaš v tresenju?
V nočnih môrah,
razbijanju srca?
Malce.
Sindikat nama ponuja svetovanje.
In kaj bodo rekli?
Preživeli ste strmoglavljenje letala.
Morda bo malce vplivalo na vas.
Ni mi všeč,
če ne nadzorujem dogajanja.
Rad bi, da sem kot prej.
Upam, da se bova čez pol leta smejala,
kako sva srečala Davida Lettermana.
Bova nastopila na
Davidu Lettermanu?
Ja, po naslednjem zaslišanju.
–Letterman.
Dave bo po mojem
malce zabavnejši.
Vse to se zdi neresnično.
Očitno stežka ločim realnost,
od česar koli že to je.
To sta samo možaka,
ki jima zmrzujeta riti.
Ne skrbi.
Izjemno si ravnal.
Še dolgo
se bodo spominjali tega.
Veš, kaj je neumno?
V 40 letih v zraku
sem prepeljal milijon potnikov,
na koncu pa me bodo ocenili
na podlagi 208 sekund.
Pridi, jutri bo dober dan.
Simulacije bodo pokazale,
da si imel prav in spet bova letela.
Bi tekel?
–Ja, teciva.
Hudičevo mrzlo je.
Očitno je šlo
za kritično situacijo.
Pri nizki višini
smo izgubili oba motorja
nad enim najgosteje
naseljenih območjih na planetu.
Toda pristanek na reki Hudson
je bil vseeno zelo tvegan.
Prepričan sem bil,
da mi bo uspelo.
Ste bili res?
–Ja.
Kako se počutite,
ko vas imajo za junaka?
Ne počutim se kot junak.
Samo svoje delo sem opravljal.
Pravšnji človek za to delo
ob pravem času.
Letite že skoraj 40 let?
42 let.
To je moje življenje.
Vse svoje življenje.
Prevzemi krmilo.
Krmilo je moje.
Preostanek poletja bom zaposlen
z zapraševanjem polj.
Po mojem lahko letiš,
kadar te bo volja.
Še vedno 6 $ na uro.
To bom štel kot učne ure.
Pilot se nenehno uči.
Delal boš napake. Vsi jih.
Uči se iz njih. –Razumem.
In ne glede, kaj se dogaja,
ne pozabi pilotirati letala. –Seveda.
In še nekaj precej pomembnega.
Lahko se nasmehneš.
Prav.
Opravičujem se zaradi potenja.
Po vaši izkušnji Katie
ne more biti tako grozna.
Ni bila kriva Katie, temveč luči
in kamere, ki jih je prinesla s sabo.
Končano.
To je od moje mame.
Brenda ji je ime. Zahvaljuje se
in pravi, da je samska.
Zahvali se Brendi,
vendar imam doma dekle.
Srečnica.
–Hvala.
Sully, kje si?
Klical sem te.
Kaj ti je?
Zbrati se moraš.
Plaz medijskih prošenj
se nadaljuje.
Larry Rooney se je ponudil,
da ti bo tačas stal ob strani.
Misli, da potrebuješ prijatelja.
Odpeljal te bo na sestanek NTSB-ja.
Airbus je zaključil s simulacijami.
–Dobro, v pomoč nam bo.
Še nekaj.
Arnie Gentile je klical.
ACARS-ove podatke ima.
Levi motor je delal v prostem teku.
Nemogoče.
Čutil sem, da se je ustavil.
Kot bi se ustavili sredi zraka.
Arnie pravi, da je možnost,
da bi ga še lahko zagnal.
Želel sem ti povedati,
ker NTSB že ve.
Se boste upokojili?
Kaj boste zdaj?
Umaknite se, prosim.
–Sully, tukaj!
Živjo, Larry.
Lepo je videti prijazen obraz.
Morda bo edini danes.
Se šalite?
To smo že obdelali.
Žal mi je, toda raziskati moramo,
zakaj je letalo pristalo v reki.
Na reki Hudson.
Ni še malo prezgodaj
za metanje vabe?
Iskanje dejstev
ni "metanje vabe", g. Sklies.
Tole je
najpomembnejše dejstvo.
Le dva vesta,
kaj se je dogajalo v kabini,
in jaz sem en od njiju.
–Hvaležni smo za vaš vpogled.
Zakaj smo po vašem
danes sploh tu?
Ker kapitan Sullenberger
ni zavil nazaj na LaGuardijo.
Ravno sem končal
urjenje na A320
in povem vam, da je letalo
tako dobro delovalo samo zato,
da bi lahko pristalo kjer koli,
ker je kapitan Sullenberger
vklopil pomožno enoto.
Sledil je navodilom
v priročniku. –Ne, ni.
Sploh ni sledil
predpisanemu postopku.
Vem, ker sem držal
navodila v roki.
Pomožno enoto je vklopil takoj
po odpovedi motorjev.
V Airbusovem priročniku
je to šele 15. stvar na seznamu.
Petnajsta.
Če bi upošteval pravila,
bi bili vsi mrtvi.
Morda vam to ni všeč. Ne marate
odgovorov na svoja ugibanja.
Jeff hoče reči,
da vem,
kaj zmore A320 in česa ne.
Prebral sem nešteto prepisov
kabinskih pogovorov pokojnih pilotov
in imam veliko izkušenj
s preiskavami nesreč.
Nobenega dvoma ni,
da ste nadarjen, zavzet
in izkušen profesionalec.
Toda tukaj ne preiskujemo
vaših letov pred 15. januarjem
niti nesreč, ki ste jih preiskovali.
Danes je pomemben
le let AWE1549.
Obvestili smo sindikat.
Po ACARS-ovih podatkih naj bi se
levi motor med letom vrtel.
Potem so ti podatki napačni.
Dokazi kažejo,
da je bil levi motor
takoj po trku s pticami
v prostem teku.
Pokažite mi levi motor, pa vam bom
pokazal ptice in nedelujoč motor.
Levi motorje uničen v nesreči
zaradi poškodb pri pristanku.
Pozneje se lahko
vrnemo k temu.
Recimo, da sta, kot pravite,
zaradi trka s pticami
oba motorja res odpovedala.
Teža letala je bila
68723 kilogramov,
smer vetra je bila sever-severozahod
in –6 stopinj Celzija.
Hitrost 200 vozlov
na 858 metrih.
Je tako?
–Ja.
Uspeli smo hkrati
opraviti vse algoritme.
Rezultat računalniških simulacij
leta AWE1549 kažejo,
da so imeli
letalski inženirji prav.
Višina in hitrost sta bili
po trku s pticami dovolj veliki
za uspešno vrnitev
na LaGuardijo.
Uspešno?
–Letalo je pristalo na LaGuardiji.
Nedotaknjeno.
Nepoškodovano.
Je to pokazala ena simulacija?
–Ne.
20, vključno s poskusom
pristanka na Teterboru 19
in na pistah 22 in 13
na LaGuardiji.
Vse simulacije
s točno temi parametri
so pokazale, da bi se bilo možno
varno vrniti na LaGuardijo.
Ne zgolj možno, verjetno.
Zanimajo koga še podrobnejši
računalniški dokazi?
Kapitan Sullenberger?
Prvi častnik Skiles?
–Ta hip ne.
Rad bi pregledal
uporabljene parametre.
Na voljo bodo sindikatu.
–Hvala.
Po koncu preiskave bomo lahko
pokazali dejanske simulacije.
Za zdaj pa so zaupne.
Ne smejo priti do medijev.
Že tako se preveč govori o tem.
Ko bomo imeli celotne posnetke
komunikacije v kabini
skupaj s kontrolo leta
in prepise vseh pogovorov,
vaju bomo poklicali.
Hvala.
Nasvidenje.
Pacmana igrajo.
Pilotiral si letalo polno ljudi.
Sam se nekako drugače
spominjam vsega.
Ne zdi se pravilno.
–Ker ni.
Sully, storil si, kar si mogel.
In bilo je več kot dovolj.
Vprašaj potnike. Vprašaj svojo ženo
in otroke. Vprašaj moje.
Kaj ste najprej
zaslišali iz kabine?
"Pripravite se na trk."
Ste že kdaj prej slišali to
iz kabine? –Ne, nikoli.
Ste že kdaj prej to slišali
na kakšnem drugem področju?
Ne vem.
Vzeli mi bodo oddajo.
Jeff je bil sproščen
in zabaven.
Njega bi morali vabiti
na pogovore.
Ti vsaj plačujejo
za vse te medijske nastope?
Za poročila gre.
Ni jim treba plačati.
Škoda, da banka ne misli tako.
Zakaj?
Kaj hočeš reči?
Še en opomin sva dobila glede
nepremičnine v Butte Countyju.
Našla bova najemnika.
Ampak traja.
Že devet mesecev to govoriš.
Se vedno je prazno.
Gospodarstvo se mora obrniti.
Če se ji bova morala odreči,
bo naslednja na vrsti hiša.
Lorr, ne bomo izgubili hiše.
Oprosti.
Malo me je strah.
Sama sem in neprespana.
–Ja, vem.
Tudi jaz se ne morem naspati.
Oprosti, ker še jaz pritiskam nate.
Reci, da boš kmalu v zraku.
Ne, dokler NTSB
ne zaključi preiskave.
Moraš leteti.
Lorr, če se bo slabo končalo,
bosta od moje kariere
strokovnjaka za varnost
ostali le spletna stran
in vizitka.
Bolj me skrbi
tvoja kariera pilota.
Kaj, če sem res zamočil?
–Kaj hočeš reči?
Kaj, če sem tik pred koncem
kariere res naredil napako?
Če sem res ogrozil
življenja potnikov?
Sully, glej poročila.
Junak si.
Vsi se bodo morali sprijazniti
s tem, tudi NTSB.
V najslabšem primeru
me lahko NTSB spozna za krivega.
To pomeni takojšnjo upokojitev
brez pokojnine.
Vse moje delo propade.
–Strašiš me. Kaj se dogaja?
Levi motor je morda delal
v prostem teku.
In Airbusove simulacije kažejo,
da bi se lahko
varno vrnil na LaGuardijo.
Ampak to ni logično.
Ne ujema se s tistim,
kar sem čutil v kabini.
Zakaj si potem to storil?
Pristal na vodi?
Ni bila to najnevarnejša izbira?
Dober dan, Gursimran.
Tuna z baziliko
ali šunka s sirom?
Tuna za baziliko, g. Sully.
Sveža je.
Hvala. –Previdno v zraku.
Danes je premrzlo.
Kdaj boš letela z mano?
Ko bo US Air letel v Hyderabad.
Pogovoril se bom s predsednikom,
kaj bi lahko uredili.
Diane, za božjo voljo!
–Ne!
Rojstni dan ima!
–Ne, mama!
Neko malenkost.
Kovček je prepoln daril za Willa.
–Zabavno je dobiti kaj z letališča.
Zdi se ti, da si sam potoval.
–Mama, eno leto bo star.
Ne bo vedel, od kod je
katero darilo. –Jaz pa bom.
Mogoče snežno kroglo.
Da se bo spominjal.
Spomin na New York.
Si bila tako velikodušna,
ko smo bili mi otroci?
Prav, tudi tebi bom kupila
snežno kroglo.
Prav.
Pridi.
Dober dan, Sheila.
–Kapitan.
Živjo, Donna.
Jeff.
–Sully, kako si?
Fanta! Jeff!
Ne bo nam uspelo!
Leto dni čakam na ta izlet.
Ne mislim zamuditi leta.
Pri izhodu se dobimo.
Tam se dobimo, stric Robbie.
Višinomer preverjen.
921.
Pregled pred vzletom opravljen.
Misliš, da nam bodo
dovolili vzleteti?
Preveril sem zadnja poročila.
Do Charlotte je vse čisto.
Potem greva na zrezek.
V Del Frisco. Jaz plačam.
Nisem še bil tam.
Hvalijo ga.
Biftek ti bo strl srce.
Raje imam ledveno pečenko.
Ob njej se ti bo ustavilo srce.
Zapiramo izhod
leta AWE1549 do Charlotte.
Čakajte!
Počakajte!
Oprostite.
Spirit nas je poslal.
Odpovedali so let.
Drugam nas pošiljajo.
Menda imate proste sedeže.
–Let je zaprt.
Vidite tistega
šepajočega moškega?
Moj oče. Nujen primer.
Mora se vkrcati na ta let.
Kakšen nujen primer?
Golfističen. –Je let odpovedan?
–Moral bi biti.
Dokumente, prosim.
–Mojbog!
Koliko potnikov?
–Trije. Hvala.
Nimam sedežev skupaj.
–Nič hudega. Na krilu bom sedel.
Izvolite.
22A, 6A
in 6C.
Najlepša hvala. –Hvala vam.
–Hvala.
To!
–Srečno se je izteklo.
Všeč sem ji bil.
–Očarljivi pizdun!
Dobrodošli na letalu.
Še dobro, da vam je uspelo.
Pa še kako res.
–Hvala. Oprostite.
V šesti vrsti sva, Jeff.
–Jimmy bo tam.
Do treh sem bedel,
moram se naspati. –Saj se lahko tu.
Ne, če ves čas ponavljaš igrišče.
"S sedmico bom odigral devetko."
Ne. Lahko noč.
Oprostite.
Takole. –Hvala.
–Malenkost.
Tu sedim.
Oprostite.
Rad meče stvari.
Odlično.
Jaz pa rad lovim.
Hej, malček.
Sinoči sem te poguglal.
Na tvoji spletni strani
sem prebral vse o podjetju.
Izjemno.
–Hvala.
Mislil sem, da znam nakladati.
Ti pa …
Profi bi lahko bil.
Dražim te.
Po spletni strani sodeč
ima tvoje podjetje za varnost
v zraku sto zaposlenih
in sedeže v treh državah.
Ko pa sem se poglobil,
sem dojel, da delaš sam.
Počasi,
šele začel sem.
Po navadi me ne obtožijo, da nakladam.
–Mišljeno je kot pohvala.
Glede na spletno stran
bi te takoj najel.
Pozdravljeni.
Dobrodošli na letu AWE1549
do Charlotte.
Preberite varnostna navodila
v žepu naslonjala pred vami.
V njih so pojasnjeni
varnostni ukrepi
ter lega in delovanje
izhodov in plavajočih blazin.
Blazine sedeža so plavajoče.
Rampa, C1549 je pripravljen
na odmik pri izhodu 21.
C1549, pripravljeni smo na odmik.
Mesto 28, pripravljen za vleko.
Glej, da ugasneš.
Dvignite mizico.
Enkrat bi rada po urniku
odšla z LaGuardije.
Veš, kako lahko edino prideš
pravočasno z LaGuardije?
Kako?
–Leti z JFK-ja.
Duhovito.
Potrjena potrebna
količina goriva.
Potrebujemo 8600 kg,
imamo jih 9900.
Potrebnih 8600 kg,
imamo 9900.
C1549, pista 4,
imate dovoljenje za vzlet.
C1549,
imamo dovoljenje za vzlet.
Stikalo.
–Vklopljeno.
Razmerje pozitivno.
Podvozje, prosim.
–Podvozje dvignjeno.
Čudovit pogled na Hudson.
Vedno me preseneti,
kako lepo je tu.
Življenje v zraku je preprostejše.
–Najbrž res.
Ptice!
Sranje.
Ja.
Najbrž je samo turbulenca.
Preverila bom sredino.
Kaj se po tvojem dogaja?
Vse je v redu.
Dobro je,
da ostanete privezani.
Vrtljaji na enem padajo.
Vrtljaji na obeh padajo.
Vžig motorja.
Mojbog.
Zagnal bom pomožno enoto.
Prosim, preverite pasove.
Pripnite se. Kar mirno.
–Smem preveriti?
Glejte, da boste pripeti.
Pripnite se.
Kaj je bilo po tvojem?
–Ptice so nas zadele.
Torej se bomo vrnili.
–Ja.
Vzemi priročnik.
Izguba moči na obeh motorjih.
Klic v sili. C1549.
Zaleteli smo se v ptice.
D331, ostanite na 4500 m.
Izgubili smo oba motorja.
Vračamo se na LaGuardijo.
Se morate vrniti na LaGuardijo?
Obrnite levo v smeri 2–2–0.
–2–2–0.
Kateri motor ne dela?
–Noben. Noben ne dela.
Nadzorni?
Nujen primer imam.
Kaj pravijo?
–Oba motorja.
Kaj?
–Brez obeh motorjev so.
Dobro. LaGardia pravi,
pojdite na pisto 13.
Stolp, ustavite vzlete.
Vrača se letalo v sili.
1549, trk s pticami.
Ob oba motorja so.
Takoj mora nazaj.
Kateri motor?
–Pravi, da so izgubili oba motorja.
C1549, boste poskusili
pristati na pisti 13?
Ne moremo. Morda bomo
pristali na reki Hudson.
A320 bo padel v reko.
Al, ustavi vse pristanke.
–Stolp, ustavi vse dejavnosti.
Fantje, ostanite zbrani.
–Kaj pa na naši desni?
Je kaj v New Jerseyju?
Mogoče Teterboro?
Teterboro, pisto potrebujem.
C1549 mora takoj pristati.
Newark, imate kaj?
–Pista 29 je prosta.
Imate zasilni pristanek?
–Ja.
Dobro.
Desno imate Teterboro.
Sranje.
Govori kapitan.
Pripravite se na trk.
Mojbog.
–Kaj?
Trk, trk!
Glave dol, ostanite sklonjeni!
Glave dol,
ostanite sklonjeni!
C1549, obrnite desno v smeri 2–8–0.
Pristanite na pisti 1 na Teterboru.
Ne bo nam uspelo.
Na reki Hudson bomo pristali.
Kako?
Prosim, ponovite.
C1549, izginili so z radarja.
KC, pridi sem.
Desno kakšnih 11 km
imate Newark.
Ne v reko.
Ja?
–Vklopi se.
C1549, če lahko, imate
prosto pisto 29 na Newarku.
Desno naprej 11 km.
Daj, no.
Bog, prosim te.
Žal mi je, Patrick.
Vem, da leti proti Newarku.
Izklopil se je, da bo zbran. –Patty.
Oglasil se bo.
Proti Teterboru leti.
Potrebujemo še
druge opazovalce.
Pozor vsem plovilom
v bližini Washingtonovega mostu.
Za tem zavojem bomo videli
USS Intrepid.
A320 zasilno pristaja.
C1549 leti nizko nad reko.
Tu helikopter 167MT.
Vidimo ga.
Helikopter ga vidi.
Ostal bom na zvezi.
Še leti.
Proti Newarku gre, 11 km.
Komaj 11 km.
C1549, tu kontrola vzleta.
Pripravljeni smo. Nas slišite?
Strmoglavil bo.
C1549, me slišite?
Sranje! Strmoglavil bo!
V vodo bo padel.
KC, zamenjaj ga.
–Prav.
Testirali te bodo. Alkotest,
pregled urina, klasika.
Čisto mirno je govoril.
Nisem verjel,
ko je omenil Hudson.
Saj ne more biti res.
Nihče ne preživi pristanka
na vodi.
Dvigni nos.
Trčili bomo.
Poslovil se bom.
Žal mi je.
Ljubim te.
Ja, iti moram.
Letalo je vzletelo z newyorške
LaGuardije za Charlotto v S. Karolini,
ko je let AWE1549
v zraku doletela nesreča.
Najverjetneje so se ptice
zaletele v oba motorja.
Pilot je kmalu ugotovil,
da se ne more vrniti, in je pristal.
Ker ni imel kam, je lahko pristal
zgolj na reki Hudson.
Toda pristanek na reki Hudson
je bil zelo tvegan.
Ste imeli težave doma?
Zakaj si to storil?
Pristal na vodi?
Storil si, kar si mogel.
Bilo je več kot dovolj.
Vse simulacije so pokazale,
da bi se lahko vrnil.
Levi motor je deloval
v prostem teku.
Višina in hitrost sta bili dovolj veliki
za uspešno vrnitev na LaGuardijo.
Ni bila to
najnevarnejša izbira?
Tu Testni 11.
Prekinjam testni odmet bombe.
Kontrole letala ne delujejo.
Dve, leti z mano.
–Sprejeto. Letim s tabo.
Presneto. Kot da je hidravlika.
–Bova morala izskočiti?
Ne, še lahko letim.
Preverjam sisteme.
Vzemi seznam.
–Imava ga.
Povečujem potisk. Višino potrebujeva.
Drži se, dvignila se bova.
Stolp Nellis, tu Testni 11
z okvaro kontrolnih sistemov.
Pristati morava brez zavoja.
Sprejeto.
Zavij levo v smeri 2–0–0 na pisto 3.
Ne morem. Ponavljam,
pristati morava brez zavoja.
Dobro.
Nadaljuj naravnost do piste 21.
21, Testni 11.
Dve, zmanjšujem hitrost.
Preveri poškodbe na letalu.
Ena, videti si čist,
še vedno pa se za tabo kadi.
Sprejeto.
Pristajam na pisti 21.
Ena, sledil ti bom
do pristanka.
Vidim pisto.
Najina smer?
Smer 0–2–0, 8 km.
Dobro.
Spust podvozja.
Testni 11, preveri zračno hitrost.
Prehiter si.
Stolp, potrebujem hitrost,
da lahko ostanem poravnan.
Ena, preveri smer.
Ne boš pristal na pisti. –Bom.
Pristajam.
To pa je bil pristanek.
Mislil sem, da nama ne bo uspelo.
Začel vama bom računati.
–Nehaj, no. –Sta slišala?
Hvala, Pete.
–Imaš kaj oreškov?
Povejte, če bi kaj spili.
Neverjetno se zdi,
da so vsi na letalu preživeli,
tudi premražena dojenčka,
ki sta bila na splavu.
Ste to vi? Ste vi pilot? Sully?
–Ja.
Vi ste, ne?
Me veseli.
Vaš pristanek je bil neverjeten.
Res izjemen.
Ja, junak je.
–Res me veseli.
Pijačo smo poimenovali po vas.
Kajne, Johnny?
Ja, res je.
Naročil bi enega.
Sullyja!
Šilce vodke siva gos
z malo vode.
Malo vode.
Poslušajte,
na 15. januar.
Najboljši dan v letu.
–Na Sullyja.
Pete, Sully je tu in tam!
Presneto, povsod je!
Pravi junak si, veš?
Paulie, nadaljuj.
Se vidiva na doku 1. –Velja.
21 ljudi je na krovu. Menda je
pri Washingtonovem mostu led.
Hvala, razumem.
–Dobro.
TJ z 21 potniki je izplul
proti Midtownu, pomol 7.
Ne morem verjeti,
da si upaš to reči.
Kot bi nekam poslal vse mesto.
Ponovil bom.
Dennis Eckersley je nedvomno
najboljši rezervni metalec
v zgodovini bejzbola.
Te je zaslepila njegova brca
ali pa brki?
Ljubosumen si, ker ni
igral za Jenkije. –Ljubosumen?
Poglejmo na 7. stran.
Trk, trk!
Glave dol, ostanite sklonjeni!
Meni ga dajte.
Trk, trk!
–Je že v redu, meni ga dajte.
Glave dol, ostanite sklonjeni!
Trk, trk!
Stric Robbie,
ne bomo preživeli.
Vse je v redu.
–Trk, trk!
Mama, rada te imam.
–Mesec in zvezde.
Vedno je pot.
–Nočem umreti.
Glave dol, ostanite sklonjeni!
Kaj pa zdaj?
Mojbog.
Zapustite letalo.
Vzemite rešilne jopiče.
Odpiram sprednja vrata.
Zadnji del zaliva!
Rob Kolodjay!
Oče!
–Gremo, gremo!
Ne moremo skozi zadnja izhoda.
Pomikajte se
proti stranskim izhodom!
In nadenite si jopiče!
Dajmo! Ven!
Hitro!
Premikajte se naprej.
Naprej proti stranskim izhodom.
Zadaj je.
Ga vidiš?
Oče!
Pridite naprej.
–Skoči!
Takoj zapustite letalo!
Hitro!
Sheila, splav se ni napihnil.
Gospod, vrnite se!
Kar mirno, vse bo v redu.
–Splavi so napihnjeni.
Gremo, gremo.
Hitro!
Zunaj je mrzlo. Izvolite.
Vzemite.
Zunaj je mrzlo.
Počasi.
–Takoj morate z letala.
Noge naprej.
Počasi se spustite.
Prostora je dovolj.
–Gremo.
Dobro je.
Skočite!
Mojbog, je to gorivo?
Skočiti moramo.
–Ne, počakajte!
Vidiš tole?
–Ljubi bog, letalo je.
Takoj spusti lestev čez palubo.
–Že grem.
Sranje.
Klic v sili.
Obalna straža New Yorka,
kanal 16, Thomas Jefferson.
V severnem delu reke
je potniško letalo.
Na poti tja smo.
Poročal bom.
Gremo, gremo!
Jimmy, Jeff je še na letalu!
Ne moreva ga pustiti.
–Robbie!
Robbie, posadka ga bo rešila.
Posadka ga bo rešila.
–Notri je! –Nič mu ne bo.
Nič mu ne bo.
Mama, dobro sem.
Mama!
–Pusti me tu.
Pomikajte se naprej!
Sledite navodilom.
Dobro je.
–Zadaj je voda.
Vse je v redu.
–Gremo ven!
En za drugim.
Pomikajte se naprej.
Pomagala vam bom ven.
Ljubica, pojdi naprej.
–Sem. –Ne more se premikati.
Gospod, nam lahko pomagate?
–Takoj.
Vzemite plavajočo blazino.
Pomikajte se naprej.
Na krila!
Nadenite si jopič,
če ga imate!
Vsi trajekti blizu Intrepida,
letalo je strmoglavilo.
Potniki so na krilih.
Previdno se približajte.
Ostanite mirni.
Vsi boste prišli ven.
Kar naprej.
Pridite!
Dajte ji odejo na nogo.
Kompresijsko prevezo potrebuje.
Vse bo v redu, ljubica.
Počasi.
Odeja.
Trdno ji jo ovijte okoli noge.
Mrzlo je.
Nesi prvo pomoč na kljun
in prinesi dodatne rešilne jopiče.
Tu smo!
V redu je, prišli smo.
Victor, odštevaj.
–Prav.
Tri, dve …
Dobro je.
Pridi, prijatelj.
Tu stoj, srček.
Počasi, počasi.
Eden po eden.
Vse bomo rešili.
Tu Yogi Berra,
30 sekund proč smo.
Temperatura vode je 2 stopinji,
zunaj pa je –20,
zato preostane preživelim potnikom
leta 1549 le nekaj minut življenja.
Pet minut proč smo.
Vidimo letalo.
Dajte mi roko.
–Kdor ima težave, naj počaka spodaj.
Izjemni reševalci so na poti.
Čakaj.
45 metrov, pojdi!
Ste dobro?
Držim vas. Vse bo dobro.
Je še kdo tu?
Oglasite se.
Kapitan, vrnite se!
Pridite sem!
Takoj moramo z letala.
Kapitan!
Kapitan, proč moramo!
Takoj moramo z letala!
Kar pojdita!
Takoj pridem.
Sully, proč moramo.
Vsi so celi.
Pomoč je na poti.
26 potnikov
gre v Port Imperial.
19 smo jih rešili.
Gremo k doku 81.
24 potnikov na poti
v Port Imperial.
Kdor koli je po čudežu preživel
padec v ledeno reko Hudson,
mu hiti na pomoč
300 newyorških policistov.
Vprašanje je le,
ali bodo prepozni.
Z Manhattna se oglaša
Bobby Cuza.
Gospod, dajte mi roko.
–Primite.
Dajte mi roko.
Vse je v redu.
Držimo vas.
Moje roke.
–Ogreti jih moramo.
Hitro mu dajte odejo.
Mislil sem, da bom umrl.
–Danes ne bo umrl nihče.
Dajte mi roko.
Takole, kapitan.
Sem.
Dajte mi roko.
–Sully, ovij si jo okoli.
Splezajte ven.
–Dajte mi roko.
Lahko dobimo še nekaj odej?
–Hvala.
Hvala vam.
–Z veseljem.
Umaknite se.
Želel sem ti sporočiti,
da sem dobro.
Dobro.
Si še vedno na 17.50 proti domu?
Nekaj se je zgodilo.
Dobro sem, brez praske.
Prižgi televizor.
–Zakaj naj prižgem televizor?
Lorrie, ne morem govoriti.
Z doka bom poklical, ko se umiri.
V reku Hudson
sem moral pristati.
Sully, ne razumem.
Ljubim te in dobro sem.
Povej dekletoma, da sem dobro.
Iti moram.
Dekleti, prižgita televizor.
V teku je
reševalna akcija letala,
ki je strmoglavilo
v reko Hudson.
Potnike hitijo spravljati
na varno.
Slecite mokre obleke
in se zavijte v odeje Rdečega križa.
Vse bo v redu.
Prav, Lucille?
K rešilcu vas peljem.
Mogoče naju je prehitel.
Veliko trajektov je prišlo.
Jeff!
Sully!
–Dan!
Vedeti moram, koliko je poškodovanih
in koliko potnikov je rešenih.
155 nas je skupaj s posadko.
Prav. Kako si?
–Odgovoril ti bom, ko nas bo 155.
Prav.
Ljubica, jaz sem.
Še kar.
Nocoj me ne bo domov.
Sherri, ne morem verjeti,
da se pogovarjava.
Kapitan, peljal vas bom k županu
in policijskemu načelniku.
Če nas želi župan pozdraviti,
naj pride sem. Še vedno delamo.
Sully,
jaz lahko preštejem potnike.
Jeff, prešteti moramo potnike.
Tu je nemogoče.
–Jeff ima prav.
Najdimo ti suho obleko,
preden zmrzneš.
Kapitan, in če prideta župan
in načelnik Kelly sem?
Ker je šlo za domači let …
–Nimamo seznama potnikov.
Enega za drugim moramo
izslediti potnike.
Lahko pomagaš?
–Ja.
Careyja bom poklical.
Prešteli bomo vse.
Sully, dovolj si že storil.
Naj jaz uredim.
Jeff?
–Oče! Dobro sem.
Na drugem krilu sem bil.
V Jerseyju smo.
Nisem te videl.
Nisem te mogel najti.
Slišal sem, ko si me klical.
Oglasil sem se.
Očitno zaradi reke.
Si dobro?
–Rad te imam, sin.
Tudi jaz imam tebe.
Lahko verjameš,
da smo preživeli?
Letalo je strmoglavilo
v reko!
Se hecaš?
Neverjetno.
V življenju nisem bil tako vesel,
da smo v New Yorku.
Patty,
nadzorni me je poslal pote.
Zgoraj so vsi ponoreli.
Ti ne prideš?
–Očitno nisi slišal.
C1549 mi je strmoglavil v reko.
Očitno ti nisi slišal.
Pristati mu je uspelo!
Kaj? –Vse so rešili.
Pravi čudež!
Mislil sem, da so vsi umrli.
Sem bi morali dati TV.
–Res je.
Kakšen utrip imam?
–110.
Drugače ga imam 55.
110.
To ni dobro.
–Res je, 110 ni dobro.
Po vsem, kar ste prestali,
je izjemno.
Kako je Doreen?
–Srednje globoko rano ima.
Dan ali dva bo tu zaradi okužbe.
–Drugače bo dobro?
Brazgotino
in izjemno zgodbo bo imela.
A ji ne bo nihče verjel.
Še sam ne verjamem, da ste tu.
Na reki Hudson ste pristali.
In to brez praske. –Arnie.
Sindikat pošilja danes
velike ribe.
Z Danom Brittom sem govoril.
Prešteli smo potnike in osebje.
155.
–Uradno.
–155.
155.
Hvala, Arnie.
Danes ti je uspelo nekaj izjemnega.
–Živi smo.
Samo to vem.
Ga. May dela v hotelu.
Govoriti je želela z vama.
Hitro bom. Z osebjem
bomo varovali vašo zasebnost.
Če vam lahko kako pomagam …
Bi mi lahko čez noč
na suho očistili uniformo?
Samo to obleko imam.
–Na suho?
Če ne zahtevam preveč.
–Se šalite?
Kapitan Sullenberger,
ves hotel bi vam dala.
Hvala, Evelyn.
Za Sullyja vse.
Čudovit dan vam želim.
Kaj se je ravno zgodilo?
–Neznanka te je objela.
Daj, Sully.
Kdaj si nazadnje slišal,
da je kdo pristal na vodi
in so vsi preživeli?
Točno.
Prinesel sem peno za britje,
britvice, zobno pasto.
In obleko.
Misliš, da sva nindži?
–Samo Kmart je bil odprt.
Pa ti najdi ob 22h v Queensu
Brooks Brothers.
Sully.
Zakaj si še v uniformi?
Ne vem.
–Fanta, naporen dan je bil.
Odpočijta si.
Mike Cleary bo zjutraj prišel
in poskrbel za vaju.
Hvala, Carl.
–Hvala, kapitan.
New York že dolgo ni imel
tako lepe novice.
Posebej z vpletenim letalom.
Se vidiva, Sully.
ZAMUDA JE BOLJŠA OD NESREČE
Mestni veljaki ponavljajo,
da je pomemben odzivni čas.
Odzivni čas potapljačev
in kapitanov trajektov
ter seveda neprekosljiv
odzivni čas pilota.
Kapitan Sully Sullenberger
je skoraj v hipu
postal junak za vse čase.
Odzivni čas.
Poroča v živo z reke Hudson.
Obalna straža
je objavila nov video
zasilnega pristanka leta 1549
na reki Hudson.
Začeli pa so tudi iskanje
letalskega motorja.
Sully, dovoli …
Oglasi se.
Oglasi se!
Čez dva dni bomo
poslušali posnetke.
Kako hitro lahko izposluješ uslugo?
–Sully?
Vem, da bo imel Airbus
simulacije v tovarni.
A šele prihodnji teden v Toulousu.
Bi jih lahko premaknili?
Pol dve zjutraj je.
–Nujno moraš to doseči
pred poslušanjem posnetkov,
pred zaključkom zaslišanja.
Zakaj?
Pravico imam videti simulacije
in zdi se mi,
da bodo rezultati
z živimi piloti drugačni.
In če bodo pokazali
enake rezultate?
Potem bom sam vrnil licenco.
Za odzivni čas gre.
Če se ti ne mudi, lahko dosežeš vse.
–S tem se pa strinjam.
Zaslišanje je v sredo, čez 36 ur.
Bi lahko to uredil?
Poskusil bom.
Precej bo treba telefonirati.
V Franciji je že 7.30,
zato se kar loti.
Hvala, Larry.
Hvala ti.
MINISTRSTVO ZA PROMET
ZVEZNI LETALSKI URAD
Lome. –Oprosti, ker te motim
pred zaslišanjem.
Ljubica, kaj se je zgodilo?
Zdaj sem prvič dojela,
da je bilo …
Da je bilo na letalu 155 ljudi
in da si bil med njimi tudi ti.
Skoraj bi te izgubile.
Vendar me niste.
Tu sem.
Kako se držiš?
–Še kar.
Prosim, reci,
da bo kmalu konec.
Kmalu bo konec.
–Dobro.
Ljubim te.
–Tudi jaz tebe.
Poklical bom,
ko bodo opravili z mano.
ODBOR ZA VARNOST V PROMETU
Sully.
–Larry, pojdiva.
Dobro jutro, Sully.
–Jeff.
Dobro jutro in dobrodošli.
Sem Charles Porter.
Odbor za varnost me je določil
za vodenje tega javnega zaslišanja.
Veliko materiala
moramo predelati.
Pred poslušanjem posnetkov
pogovora v kabini …
Skupaj z vama
jih bomo prvič poslušali.
Na prošnjo kapitana Sullenbergerja
in sindikata
se Airbus strinja,
da bomo prek satelita
spremljali današnje
simulacije s piloti.
Prosim, vzpostavite povezavo.
Samo simulacije so.
Ne bodo spremenile
mojega mnenja.
Morda bodo njihovega.
Ptice.
Na prvem padajo vrtljaji.
In na drugem.
Izklapljam avtopilota.
–Izklopljen.
Izklapljam vodenje smeri.
–Izklopljena.
LaGuardia, tu C1549.
Okvara obeh motorjev.
Pristati moramo.
Levo bom obrnil
na LaGuardijo 13.
Aktivirala bom pot leta.
Aktivirano.
Pista 13.
Nagib je lep.
Zakrilca dve.
Padanje 270 m/s.
Prenizko. Zakrilca.
Prenizka hitrost.
Prenizko, zakrilca.
12, 9, 6.
Uspešen pristanek na LaGuardiji,
pista 13.
Rezultati računalniške
in žive simulacije so enaki.
Poskusimo še Teterboro, prosim.
Naložite drugo simulacijo.
Ptice.
Smer 3–1–0.
Nastavil bom smer za Teterboro.
–Smer Teterboro.
300 m.
Zakrilca dve.
–Zakrilca dve.
Prenizko, tla.
15, 12, 9, 6 …
Uspešen pristanek na Teterboru,
pista 19.
Različni letališči in pisti,
uspešen pristanek.
Posnemamo,
kar nam je povedal že računalnik.
Precej ljudi smo razburili,
da smo dosegli te simulacije.
Roko na srce, ne vem,
kaj želite s tem doseči.
Se lahko zdaj zresnimo?
Kapitan? –Slišali smo
za računalniške simulacije,
zdaj pa gledamo simulacije
v živo.
A ne morem razumeti,
da še niste upoštevali
človeškega faktorja.
Simulacije s pilotom kažejo,
da bi se lahko vrnili na letališče.
Ni res.
Ti piloti se ne vedejo
kot ljudje,
kot nekdo,
ki je prvič v takšni situaciji.
Morda se ne odzivajo kot vi.
Takoj po trčenju s pticami
se vrnejo na letališče.
Tako kot v računalniški simulaciji.
Je tako? –Da.
Očitno so vedeli za zavoj
in kam morajo leteti.
Niso preverili sistemov,
niso vklopili pomožne enote.
Imeli so enake parametre kot vi.
–Nas ni nihče posvaril.
Nihče ni rekel, da bomo ob oba
motorja niže kot kdor koli do zdaj.
Vendar naj ostanemo mirni
in zavijemo levo na LaGuardijo,
kot da gremo po mleko.
Na 850 metrih smo ostali
brez obeh motorjev,
sledil je takojšnji pristanek
na vodi s 155 ljudmi na letalu.
Nihče se ni uril za takšno nesrečo.
Nihče.
Pristanek na Teterboru
z nerealističnim nagibom …
Nismo bili v thunderbirdu.
Zanima me, kolikokrat so piloti
vadili manever, preden jim je uspel.
Ne dvomim o pilotih.
Dobri piloti so.
Vendar jim je bilo očitno rečeno,
naj se takoj vrnejo na letališče.
Niste upoštevali časa
za analizo in odločanje.
Pri teh simulacijah ste iz kabine
vzeli vso človečnost.
Koliko so se piloti
pripravljali na ta dogodek?
Za te simulacije?
Človeško napako iščete.
Torej naj bo
simulacija človeška.
To ni bila video igrica.
Za življenje ali smrt je šlo.
Sully ima prav.
To jim je dalo nekaj sekund.
Prosim, vprašajte,
koliko poskusnih letov so imeli.
17.
17?
Pilotka, ki je pristala
na Teterboru
je imela 17 poskusov
pred simulacijo,
ki smo ji bili priča.
Vaš odzivni čas
bo nastavljen na 35 sekund.
35 sekund.
To ni dovolj.
Komaj 208 sekund sva imela,
zato se strinjam.
Vzpostavite povezavo.
Vrnitev na LaGuardijo.
Z dodanimi 35 sekundarni
odzivnega časa.
Ptice.
–Videl sem jih.
Nastavi 35 sekund.
–35 sekund.
Čas se je iztekel.
–Pa dajmo.
Smer leta.
Poskusil bom pristati na 13.
Zahtevaj potrditev.
–Potrjeno.
Naravnost na letališče letimo.
Pozor, ovira.
11 km smo od piste.
Tla, tla.
Dvigni nos.
Prenizko, tla.
Malo več hitrosti imamo.
Naj spustim zakrilca?
Prenizko, tla.
Ne, naj bodo dvignjena.
15, 12, 9, 6 …
Poskusimo s Teterborom.
Povežite nas, prosim.
Ptice.
–Izklop avtopilota in vodenje smeri.
Meri čas.
–35 sekund.
Motorja ne delujeta.
Zavoj.
Poglejmo, ali nam bo uspelo.
Smer 2–9–8.
Vidiš Teterboro?
–Ja.
Prenizki smo.
Ovira, ovira.
Dvigni nos.
Ne bo nam uspelo.
Mora kdo videti
še več simulacij?
Lahko zdaj, ko smo videli,
kaj bi se lahko zgodilo,
poslušamo,
kako je dejansko bilo?
Pozneje si bomo
ogledali rezultate.
Elizabeth.
Za zapisnik,
poslušali bomo posnetek
leta AWE1549
z dne 15. januarja 2009.
Nadenite si slušalke, prosim.
Ptice!
Vrtljaji na enem padajo.
Vrtljaji na obeh padajo.
Vžig motorja.
Zagnal bom pomožno enoto.
Prevzemam krmilo.
–Tvoje je.
Vzemi priročnik.
Levo je bolje.
Izguba moči na obeh motorjih.
Klic v sili. C1549.
Trk s pticami.
Izgubili smo oba motorja.
Obračamo proti LaGuardiji.
Se morate vrniti
na LaGuardijo?
Obrnite levo v smeri 2–2–0.
–2–2–0.
Kateri motor ne dela?
–Noben. Noben ne dela.
"Če imate gorivo,
izberite vžig."
Vžig.
Ročica motorja v prostem teku.
–Prosti tek.
Zračna hitrost.
Optimalna 300 vozlov.
Nimamo.
–Ne, nimamo.
C1549, boste poskusili
pristati na pisti 13?
Ne moremo.
Morda bomo pristali na reki Hudson.
Napajanje v sili.
Zasilni generator ni povezan.
Povezan.
Kontrola prometa obveščena.
S7700.
Oddajanje klica v sili.
To smo.
C 1549, levi zavoj,
pista 31.
Ne moremo.
–Kaj potrebujete za pristanek?
Krmilni sistem ponovno zagnan.
10 sekund je že, kapitan.
Daj.
Oglasi se.
C1549, pista 4 je prosta,
če želite zaviti levo.
Do nobene piste ne moremo priti.
–Pa na naši desni?
Je kaj v New Jerseyju?
Mogoče Teterboro?
Dobro.
Desno imate Teterboro.
Teterboro, pisto potrebujem.
Tu Teterboro.
Povejte.
C1549 je pri Washingtonovem mostu.
Takoj mora pristati.
Razumem.
Potrebuje pomoč?
Ja, nalet ptic.
Ga lahko usmerim na pisto 1?
C1549, boste poskusili
priti do Teterbora?
Ovira.
Dvigni nos.
Ovire ni več.
Če po 30 sek ni vžiga,
potrdi izklop. –Izklop.
Počakajte 30 sekund.
–Prenizko, tla.
Govori kapitan.
Pripravite se na trk.
150 …
C1549, obrnite desno v smeri 2–8–0.
Pristanite na pisti 1 na Teterboru.
Ne bo nam uspelo.
Na kateri pisti
želite pristati?
Poskusi z vžigom prvega.
–Prvi.
Ne zažene se.
Na reki Hudson bomo pristali.
Kako?
Prosim, ponovite.
Spustimo zakrilca.
Spusti zakrilca.
Spuščena.
C1549, izginili so z radarja.
Desno kakšnih 11 km
imate Newark.
Zakrilca so spuščena.
76 visoko smo.
170 vozlov. Noben motor
ne deluje. Poskusi drugega.
1549, me slišite?
150 vozlov.
Zakrilca na dve. Želiš več?
–Ne, naj ostanejo tako.
Desno spredaj imate
prosto pisto 29 na Newarku. 11 km.
Imaš kakšno zamisel?
Niti ne.
–Tla, tla.
Dvigni nos.
Trčili bomo.
9.
6.
Odmor potrebujem.
Kako se ti je zdelo?
Ko si slišal posnetek?
Povem ti, kaj mislim.
Prekleto ponosen sem.
Zbran si bil kljub
vsem motnjam.
In ob vsem tem tveganju.
Skupaj nama je uspelo.
Kot moštvu.
Hvala, Sully.
Opravila sva svoje delo.
Odrezal si se.
Rad bi nadaljeval zaslišanje.
Prosim, umirite se.
Sedite.
Prvič poslušam
posnetek nesreče
z navzočima kapitanom
in prvim častnikom.
Izjemno je.
To ni bila simulacija.
Ne, ni bila.
Gospodje,
želim vam povedati,
da so izvlekli levi motor.
Dobili smo poročilo.
Obe vetrnici
in rezila propelerja
so hudo poškodovani.
Pet kompresorskih rezil
je zdrobljenih
in manjka osem
premičnih vetrnic.
Torej ni bilo goriva?
Motor je popolnoma uničen,
kot ste izjavili.
Podatki ACARS-a
so bili napačni.
Rada bi dodala
še nekaj osebnega.
Po pogovoru z drugimi
člani posadke,
s strokovnjaki za ptice,
letalskimi inženirji,
po pregledu vseh
možnih scenarijev,
po zaslišanju
vseh udeležencev
lahko zagotovim,
da je v tem rezultatu
še vedno neznanka.
In to ste vi,
kapitan Sullenberger.
Če vas vzamemo iz enačbe,
matematika odpove.
Ne strinjam se.
Nisem bil sam.
Vsi skupaj smo bili.
Jeff, Donna, Sheila in Doreen,
vsi potniki in reševalci,
kontrolorji leta,
posadke trajektov
in potapljači.
Vsem skupaj je uspelo.
Preživeli smo.
Prvi častnik Skiles,
želite še kaj dodati?
Bi kaj spremenili,
če bi imeli priložnost?
Da.
Izbral bi mesec julij.
15. JANUARJA 2009
JE VEČ KOT 1200 REŠEVALCEV
IN 7 TRAJEKTOV S 130 POTNIKI
REŠILO POTNIKE IN POSADKO
LETA 1549.
ZBRALA SE JE ELITA NEW YORKA.
POTREBOVALI SO 24 MINUT.
PO KNJIGI HIGHEST DUTY
CHESLEYJA "SULLYJA" SULLENBERGERJA
IN JEFFREYJA ZASLOWA.
7F.
–11F.
9D.
–1 C.
25B.
–26B.
10B.
–9A.
13C.
–21A in B.
155 je zgolj številka.
Ko pa ji dodaš obraze,
to ni samo 155 obrazov,
temveč še več obrazov,
soprog, hčera, sinov,
očetov, mater, bratov.
In številka kmalu poskoči.
Govori vam kapitan.
Današnji dan je bil težak in dober
za vas in mojo posadko.
Zaradi dogodkov
15. januarja 2009
sem prepričan, da bomo
v srcih in mislih večno povezani.
Skrbim za pošto.
Preberem, kar nam pošiljajo
ljudje iz vse države.
Berem pisma,
ki pridejo iz vaših domov.
Odpiram božične čestitke.
Hvala vam
za vso hvaležnost,
ki ste jo izrazili našim družinam,
za pisma in voščilnice,
saj nam ogromno pomenijo.
Hvala vam.
Prevod: RETAiL
VŠEČKAJTE NAŠO FACEBOOK STRAN:
Crazy Srbin Production
Specijalno za forum IPTV Zezanje